# 性别的社会构建
## 性与性别的含义
性是男女的生理属性，与生俱来，不可改变。而社会性别则是经由社会历史文化建构出来的，并且随着社会历史文化的变化而随之改变。
## 性别角色社会化

### 性别角色社会化的含义
性别角色社会化是指个体在特定的社会环境中，学习、内化文化规定的性别角色的过程，是贯穿个人一生的性别认同的过程。
###性别角色社会化的机制
#### 区别对待
社会根据个体不同的生理性别，按照不同性别的社会期望和规范来教育、影响和塑造个体。
#### 同一性别模仿
个体在成长过程中，由于社会舆论以及导向的影响，常常会有意、无意地把与自己同性别的进行模仿。
#### 性别角色的自我认同
个体在心理上接受对认同社会赋予自己的性别角色。

## 性别不平等
### 性别不平等的含义
男女两性在社会中的地位、权利和声望的差距。
### 性别不平等的表现
性别不平等体现在私人领域和公共领域。

### 性别不平等的原因
#### 功能主义理论
社会是一个由相互联系的部分构成的系统，系统的平衡有助于社会的有效运行，而性别角色差异对于社会稳定和整合有积极功能。
也就是说性别的不平等性是由传统的社会分工来决定的。
在现代社会，这种传统的互补性分工，仍然具有积极的意义。
#### 冲突论
L社会资源在男女之间配置的不平衡会导致不平等的性别秩序。
#### 女性主义理论
尽管生理在性别上起到很大的作用，但是并不意味着女性在资源上，或者在性别上一定需要存在劣势。
由于学者在女性主义理论上的分歧，因此分支为了许多的流派。

# 婚姻
## 婚姻的本质及其意义
中国学者认为，婚姻是权利转移的契约关系以及扩展社群的关系网络。
西方学者认为一种观点是婚姻是上天决定的神的表现，而后来认为是婚姻因为社会而存在，再后来认为婚姻是自我的需要，与社会团体以及社会风俗不存在根本性关系。
第二种理论认为人们想要从婚姻中得到最大化的收入。这在当下物质性生活的实质性体现。
## 择偶标准与模式
- 同类匹配
- 资源交换
- 男才女貌
- 择偶梯度
### 同类匹配
首先考虑的是价值观、社会地位等的匹配程度。一切的择偶制度都倾向于同类匹配。
### 资源交换
人们婚姻的择偶标准是为了获取对方的有利资源。
### 男才女貌
一般而言，男性更多的有支配动机，而女性则是依赖动机的增强。
### 择偶梯度
男性倾向于往下找，而女性倾向于网上找。
## 当代中国人的择偶状况
主流择偶模式还是**同类婚**和**男高女低**。
新中国的择偶标准经历了三个阶段，改革开放前是**根正苗红**，后来是**知识主导**，再到现在是**经济主导**。
同时，人们为了追求婚姻的质量，在择偶标准上日趋多元化。
但是，其中不变的是，择偶标准上一直将**品德因素**放到了很高的标准之上。

# 家庭
## 家庭的内涵
家庭是以婚姻关系为基础、血缘关系或收养关系为纽带而结成共同生活的社会基本单位。
家族是由家庭为基础而构成的世系。
## 家庭结构
组成家庭的各个要素之间稳定的相互联系。
### 核心家庭
一对夫妻加未婚子女，这是一种最为稳定的社会关系。
### 主干家庭
未婚子女已婚或者有其他人
### 联合家庭
父母、子孙及其他组成的家庭
### 新的家庭结构
单亲家庭，单身家庭，丁克家庭，空巢家庭，隔代家庭，同性恋家庭等。

## 家庭的功能
家庭的功能是指家庭在社会生活中所起的作用。
### 正面功能
- 经济功能
- 教化功能
- 情感功能
- 保障功能
- 生育和性行为调节功能

### 负面功能
家庭是一个权力极度不平等的场域，家庭维持并合理化了男性的主导地位和支配权。家庭助长了社会的不平等。
家庭子女会实现非代际财富转移的途径，加速贫富分化、世袭化等。

# 中国社会的婚姻与家庭
## 婚姻家庭的变化
### 家庭职能的变化
- 经济功能的变化
- 生育功能的退化 
- 赡养功能的弱化
- 教育功能的分化
## 家庭结构的变化
- 同居家庭增多
- 单亲家庭日益增加
- 隔代家庭呈现增加趋势
### 家庭关系的变化
- 夫妻间的平等意识不断增强
- 父母和成年子女的相互独立性明显增强
### 婚姻家庭观念的变化
家庭状况与环境在不断地发生变化
### 离婚率的上升
现在婚姻缺少了外在纽带，而只以文化、情感为基础，缺少了外在的环境约束。
### 性、婚姻、家庭和生育的分离
## 当代中国社会的婚姻家庭问题
- 家庭暴力问题(身体暴力、性暴力、精神暴力)
- 家庭养老问题
- 未成年人的家庭教育问题
