# 社会分层概述
社会分层与社会流动是透视社会结构的关键视角

## 社会分化
分化是指事物由同质性的状态向异质性状态转变的过程

社会的垂直分化才产生了分层

## 社会分层
社会分层是一种普遍存在的现象，产生的是人的不平等。虽然现在没有明确地进行分阶级，但是实际上这种阶级现状已经很明显。

## 社会分层的标准
### 一元论标准
- 马克思主义的阶级分析法

阶级就是一部分人占据另一部分人的生产资料

- 布劳邓肯职业地位分层

在现代社会的各种地位标志中，只有职业是真实存在的

总体而言，马克思的社会分层标准不易观察，而布劳邓肯的方法则相对容易观察，微观化

### 多元论标准
韦伯主张用财富、权利和声望这三个维度来进行社会层级的确立

个人认为这三个维度虽然彼此是相对独立的，但是从社会现实来看，只要是满足了任何一者较高，例如财富较多，但是潜在权利和潜在声望会在一定程度上提升。

# 社会分层的理论解释
## 功能主义分层理论
社会存续需要分层。社会分层之所以发生是因为分层对社会的存在和发展有着积极的作用，分层基本上是由社会的需要而产生出来的，而不是从个人的愿望中产生出来的。

功能论认为之所以有分层是因为社会成员的能力与努力程度是存在差别的。

## 冲突主义的社会分层理论
社会的层级不一定与社会成员的能力与努力程度相一致。

上层与下层为了夺取社会地位而产生了分层。上层通过制定某些制度来排斥下层通过个人努力导致的向上层流动。

但是仍然没有说明初始时为何会产生层级的产生？---家庭出身与社会背景，社会资源的配置也存在差异

## 进化论观点的社会分层
进化论观点的社会分层就是功能主义分层理论与冲突主义分层理论两者的综合。

社会分层是复杂的社会现象，功能论和冲突论对其解释都有合理之处，但是都不能单独有效地解释社会分层现象的全部，需要结合解释。
# 社会流动
社会流动顾名思义就是个人或者社会群体从一种社会地位到另一种社会地位的转变，而不是一种地理位置的变化。

代际流动的社会学意义：衡量一定时期社会结构的开放性程度。常以父母或子女在同一年龄时的职业地位作为比较的基点，考察两代人地位的变动状况。

**没有绝对的平等，机会均等只是要求起点平等**。但是实际上这个起点不是针对某一件事情开始的，而是从出生下来就已经开始了。

合理的社会流动有利于提升社会的稳定性，同时有利于保持开放的社会结构。

# 中国社会的分层与流动
中国社会之前相对而言较为封闭，而渐渐变得相对多元化，同时社会分层现象，社会流动现象逐渐增多。

中国社会之前相对而言较为封闭，而渐渐变得相对多元化，同时社会分层现象，社会流动现象逐渐增多。

同时由于社会的发展，工人现在处于社会的中下层。

关于中国社会的流动性，改革开放前主要的特点是封闭性与政治性。 

在改革开放之后，平等、自由、自致成为社会流动的新趋势。

当前中国社会流动是在市场化改革的背景之下展开的，社会流动总体上呈现出开放、频繁和向上的趋势。

同时，社会流动的通道日益多元化，流动机制向市场转变，努力和自我成就成为向上流动的关键。

各个不同社会阶层的流动状况、流动模式和路径各有不同，优势社会阶层的与弱势社会阶层的差距明显增大。优势阶层流出率低，阶层内流动率高；公认阶层流动率低，专业技术人员代际传承性比较强。

各阶层子代流动机会不平等，父辈阶层层次越低，子代向上流动的难度越大。

中国即使在市场化程度较高的地方，仍然存在较大的人情因素影响(家庭背景、社会地位等)。

中国社会之前相对而言较为封闭，而渐渐变得相对多元化，同时社会分层现象，社会流动现象逐渐增多。

