# 基本说明
西方哲学简史系列内容是本人在学习赵敦华老师《西方哲学简史》的基础上，结合其内容本身以及个人思考进行的章节性归纳总结。
由于个人能力有限，因此文章不乏有许多缺漏的地方，烦请批评指正。

# 前言
每一个民族都有自己的宗教与神话，但是不是每个民族都有哲学。在历史的长河中，孕育出哲学的只有三个国家。一个是中国、一个是印度，再一个就是希腊。
总体而言，希腊哲学的特质是非宗教精神和思辨精神。

# 非宗教精神
## 基本阐释
非宗教精神就是虽然希腊哲学的产生具有宗教背景，但是其可以认为是与神话世界观相决裂的产物。
在此，我们先来看看希腊神话的世界观。

## 希腊神话世界观的特征
### 自然力和社会活动的人格化
希腊神话中各种自然现象以及社会活动都是被相应的神所主宰的。例如风雨雷电等自然现象都有对应的自然神，而例如战争、畜牧、农业等的社会生产活动都有相应的掌管人类活动的神。而不是将这些现象以及活动归结为一种抽象的存在形态。
### 神人同形同性
神人同形意为人和神之间的基本体态样貌都是相同的，同性体现在神和人一样，都有七情六欲。
### 迷狂的宗教精神
希腊神话中赋予了一些神的宗教特质，并且由于对神的高度崇拜而发展为一种非理智的宗教精神。
### 生成演化的世界图式
希腊人长期以来没有从无到有的基本创世观念，但是为了解释某些自然现象的需要，其有着自身独立发展而来的生成演化的世界图式。但是这种图示只是不同神按照某种臆想的顺序安排了自然物的时间次序，但是实际上并没有表达自然界的内在联系，活动秩序和变化原因。

## 希腊哲学的背景与环境
希腊哲学的背景一方面为希腊人是一个航海的民族，在航行时面对浩瀚无垠的大海自然会萌发许多思辨的遐想，思考什么是变化，思考什么是原因与秩序等；
另外一方面，由于当时希腊经济和发达，波斯文化、古巴比伦文明的进驻，为希腊哲学的萌发奠定了基石。

## 自然哲学的基本观念
自然哲学的基本观念是对世界本原和宇宙整体的探讨。而后来早期的自然哲学关于世界本原的观念逐步发展为形而上学的最高原则。希腊哲学家普遍认为，最高原则是唯一的、永恒不变的，但又统摄着万事万物的存在和变化。
# 思辨精神
## 基本阐释
希腊哲学家从表达思想的方式和风格上，其充满着论辩、推理和说明的说理方式，因此希腊哲学的思想中很重要的一个特质便是思辨性。

## 诧异与思辨
希腊哲学中的思辨精神源于对未知事物的一种好奇心，其中，诧异就是指的好奇心。而哲学家们总是喜欢从平常人熟视无睹的地方发现问题，提出和解决这些问题的方法途径就是“思辨”。
另外，值得注意的是，哲学在希腊成为了一门专门学科，同时希腊贵族崇尚的高尚活动除了战争和狩猎，还有哲学。由此可见，哲学在希腊的文明发展中是有着很高的地位的。

## 希腊哲学思辨的特点
希腊哲学概括来说，主要有**静观**、**辩证**、**演绎**、**理智**和**实践**这五大特点。
静观说明的是对于人类的思辨以及对于世界本原的探讨都是源于进行静观。
辩证表明的是世界上存在着动与静、本质与现象、必然和偶然、永恒与变化等等之间的矛盾，而解决矛盾的途径就是辩证法，其中，希腊哲学所提倡的辩证法不是二元对立的，而是以对立的一方为中心，以另一方为边缘的一员中心论。
演绎主要是体现在希腊人进行推理上，而这推理本身很多都是基于三段论的，三段论本身就是一种演绎。
理智是希腊哲学的一个基本范畴，也是其与神学相互区分的一个重要特征，这种理智集中体现在希腊哲学家的理性精神，从而从理性地角度去思考人类本原的问题。
实践表现为理性伦理学。哲学的实践活动本身就是理性的一种诠释，同时也是表明人类按照自然生活就应该服从于理性，意志和欲望都要服从于理智，真正的快乐是心灵的快乐，美德的规定性来源于理性。
